تخصیص منابع در شبکه‌های دسترسی رادیویی باز با برش‌دهی شبکه

### 2020-10-23 Latex/tehran-thesis - Copy/tex/chapter1.tex
ppt update

برای حل کردن مشکلات \lr{H-CRAN} و \lr{C-RAN}، نیاز به معرفی ساختار جدید دیگری میباشیم که آن را \lr{F-RAN} می‌نامیم.
\lr{F-RAN} تمام ویژگیهای مثبت محاسبات ابری و شبکه‌های نامتجانس و محاسبات مهی را همزمان در بر می‌گیرد.
محاسبات مهی، اصطلاحی برای جایگزین کردن محاسبات ابری است که مقدار قابل توجهی از ذخیره سازی، ارتباطات، کنترل کردن، اندازه گیری و مدیریت را در لبه ی شبکه انجام می‌دهد (نه در کانال و ابر مرکزی) \cite{fogComputing, fogEdge}.
 سیستمهای \lr{F-RAN} تحولی از سیستمهای \lr{C-RAN} می‌باشد . برخی از ارتباطات توزیع شده و عملکردهای ذخیره سازی در منطق لایه ی مه قرار دارد. همچنین چهار نوع ارتباطات ابری تعریف شده است.
  \begin{figure}[H]
  \centering
    \includegraphics[scale =0.7]{./fig/fr}
  \caption{ مدل سیستم \lr{F-RAN} \cite{fogComputing} }
  \label{fig:fr}
\end{figure}
 \begin{itemize}
 \item
 ابر ذخیره‌گر و ارتباطات مرکزی جامع :
 که همانند ابر مرکزی \lr{C-RAN} می‌باشد.
 \item
 ابر کنترل‌گر مرکزی :که برای تکمیل عملکردهای کنترلی می‌باشد و در \lr{HPN}ها قرار دارد.
 \item
 ابر ارتباطات منطقی توزیع شده که در برنامه‌های محاسبات مهی و ابزارهای این محاسبات قرار دارد.
 \item
  ابر ذخیره گر منطق توزیع شده:
  که همانند قبل در \lr{F-RAN} قرار دارد.
 \end{itemize}
 در این ساختار، برای کاهش تاخیر ناشی از انتقال داده‌ها به ابر مرکزی، ساختارهای \lr{RRH} را دارای حافظه قرار میدهیم که برای ارتباطات محلی، به جای اینکه پردازشها در \lr{BBU Pool} صورت بگیرد، بدون نیاز به انتقال به ابر مرکزی، درون \lr{RRH}ها انجام پذیرد. 
\end{itemize}
\subsection{\lr{xRAN}}
\lr{xRAN}
در سال ۲۰۱۶ با هدف استانداردسازی یک جایگزین انعطاف پذیر و باز برای \lr{RAN}
مبتنی بر سخت افزار سنتی بدست آمده‌است.
 در این ساختار، سه حوزه ی مهم مورد بررسی قرار گرفته است.
اولین حوزه ی مورد بررسی، جداسازی بخش
صفحه ی کنترل
 \LTRfootnote{control plane} از 
 صفحه‌ی کاربر
\LTRfootnote{user plane}
می‌باشد. حوزه ی دوم،
ساختن یک پشته نرم‌افزاری \lr{eNodeB} مدولار که از سخت افزار \lr{COTS} استفاده می‌کند، می‌باشد.
حوزه ی سوم مورد بررسی، انتشار رابطهای باز شمال و جنوب است\cite{xran}.
در ادامه این سه حوزه به طور دقیق تر مورد بررسی قرار میگیرد\cite{xran1}.

\begin{itemize}
\item \textbf{ جداسازی بخش صفحه ی کنترل از 
صفحه ی کاربر}:
این انتقال صفحه ی کنترل، که قبلاً کاملاً به دستگاه‌های سخت افزاری \lr{RAN} متصل بود، به دستگاه‌های محاسباتی در دسترس امکان می‌دهد \lr{RAN} بتواند به عنوان یک استخر منطقی از ظرفیت، با کارایی بیشتری کار کند.
نرم‌افزار \lr{eNodeB} از سخت افزار خاص فروشنده جدا می‌شود و الهام بخش نوآوری در هر دو نرم‌افزار و سخت افزار به صورت مشارکتی اما به طور مستقل است.
برنامه نویسی و کنترل زمان واقعی بی سابقه در زیرساختهای \lr{RAN} به دست آمده است، که به راحتی از برنامه‌های کاربردی تلفن همراه و خدمات تجاری پشتیبانی می‌کند.
\item \textbf{ساختن یک پشته نرم‌افزاری \lr{eNodeB} مدولار}:
رویکرد \lr{xRAN} به خوبی با طرحهای مجازی سازی عملکرد شبکه حامل \lr{(NFV)} مطابقت دارد، و همچنین منجر به کنترل عملکرد ترافیک با کارایی بالا، مدیریت تداخل و کنترل منابع رادیویی روی سیستم عاملهای استاندارد \lr{x86} و می‌شود.
\item \textbf{انتشار رابطهای باز شمال و جنوب}: 
رابطهای استاندارد و باز قابیت پشتیبانی از فروشنده‌های متعدد همکاری اثبات شده دارند. 
\lr{xRAN.org}
و اعضای آن به تصویب رساندن این رابطها از طریق فرآیندهای استاندارد منجر به در دسترس قرار دادن معماری \lr{xRAN} و پشتیبانی مورد نیاز می‌شوند.

@@

\textbf{مزایای ساختار xRAN}
%\subsubsection{مزایای ساختار \lr{xRAN}}
\begin{itemize}
\item 
جداسازی بخش صفحه ی کنترل از 
صفحه ی کاربر 
منجر به 
برنامه ریزی زمان واقعی بی سابقه و کنترل در زیرساخت \lr{RAN} می‌شود که به راحتی برنامه‌های کاربردی تلفن همراه و خدمات تجاری را پشتیبانی می‌کند.
\item
 یک پشته
 \lr{eNB} 
 مدولار مبتنی بر نرم‌افزار، منجر به امکان قرارگیری انعطاف پذیر توابع \lr{eNB} و کنترل ترکیبی آن با یک برنامه ریز امکان پذیر می‌شود تا بتواند زمان تاخیر متغیر در \lr{fronthaul} را کنترل کند.
\item
رابط‌های مرزی جنوبی استاندارد، پیاده سازی شبکه با خرید سیستم از چندین شرکت متفاوت را امکان پذیر می‌سازد و رابطهای شمال مرزی، برش کامل شبکه برای بهینه سازی \lr{QoE} \LTRfootnote{Quality of Experience} کاربر را فراهم می‌کند.
رابطهای \lr{xRAN} به خوبی با لبه ابر حامل هماهنگ هستند و اجازه می‌دهد تا محاسبه و ذخیره سازی منابع در شبکه تلفن همراه 
به صورت دینامیکی مدیریت شود.
\item 
این ساختار هزینه‌ی رشد ظرفیت دسترسی رادیویی و هزینه‌ی بهره برداری را کاهش می‌دهد.
\end{itemize}
\subsection{vRAN}
vRAN یا شبکه‌های دسترسی رادیویی مجازی
گونه‌ی دیگری از شبکه‌های رادیویی دسترسی می‌باشند که منجر به افزایش هوشمندانه ظرفیت، کاهش چشمگیر هزینه‌ها می‌شود. همچنین قابلیت انعطاف پذیری و مقیاس پذیری پویا را فراهم می‌کند که برای پشتیبانی از خدمات و برنامه‌های آینده ضروری خواهد بود.
معماری vRAN با اجرای توابع باند پایه مجازی بر روی سخت افزار سرور کالا، بر اساس اصول مجازی سازی توابع شبکه (NFV)، فراتر از آخرین شبکه‌ی  متمرکز رادیویی (C-RAN)است.
معماری C-RAN می‌تواند با ایجاد امکان تجمع منابع پردازش باند پایه، که می‌تواند به صورت پویا به سایتهای مختلف سلول و فن‌آوریهای رادیویی اختصاص یابد، گامیفراتر رود.
به اشتراک گذاری منابع باند پایه از طیف موجود با کارآیی بیشتری استفاده می‌کند و قابلیت اطمینان سرویس را بهبود می‌بخشد.
همچنین پشتیبانی از ویژگی‌های LTE-Advanced و استقرار سلولهای کوچک  می‌تواند ظرفیت را در مناطق پرجمعیت و نقاط پرتردد افزایش دهد.
اما تمرکز باند متمرکز (BBU-Pool) به اندازه کافی پیش نمی‌رود.
برای دستیابی به پتانسیل کامل صرفه‌جویی در هزینه، مقیاس گزاری ظرفیت پویا، کیفیت بالاتر و ارائه سریع سرویسهای جدید، می‌بایست از یک معماری RAN مجازی (vRAN) استفاده کنند. در مدل vRAN،
BBU 
مجازی شده است.
vBBU
که همان واحدهای باند پایه‌ی مجازی هستند، در چندین سیستم عامل NFV در سخت افزار استاندارد x86 مستقر شده و در مراکز داده متمرکز تلفیق می‌شوند، در حالی که واخدهای رادیویی از راه دور (RRH) در سایتهای سلول در لبه باقی می‌مانند.
vRAN 
از سخت افزار استاندارد سرور استفاده می‌کند که به طور مقرون به صرفه پردازش، حافظه و منابع ورودی و خروجی را با تقاضای خود، درخواست می‌کند و ظرفیت RAN را با هوش مصنوعی تغییر داده تا کیفیت و قابلیت اطمینان خدمات را به طور قابل توجهی بهبود بخشد.
بسته به نحوه تقسیم عملکردهای eNodeB، معماری vRAN همچنین امکان انتقال اترنت و IP را فراهم می‌کند، که به ارائه‌دهندگان خدمات گزینه‌های مقرون به صرفه‌تری برای انتقال fronthaul می‌دهد \cite{vran}.
\begin{figure}%[H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{./fig/vran}
	\caption{ساختار شبکه ی \lr{vRAN} \cite{vran}}
	\label{fig:vran}
\end{figure}

@@

@@

@@

مراکز داده و ابرهای ترکیبی عمومییا خصوصی است.

@@

 پروتکل مورد استفاده بین صفحه ی کنترل و صفحه ی کاربر میتواند یا افزونه پروتکل موجود OpenFlow باشد، که توسط گروه کاری بی سیم و موبایل ONF (WMWG)با رابطهای جدید، یعنی Sxa و Sxb ساخته می‌شود، که توسط  \lr{3GPP CUPS} تعریف و مشخص می‌شوند\cite{SDN2}. 
 جداسازی صفحه ی کنترل از کاربر منجر به کنترل بیشتر شبکه بوسیله ی برنامه می‌گردد که منجر به بهبود تنظیمات و کارآمدی سیستم می‌گردد.
 SDN
  با ساختار برنامه ریزی شده ی قوانین ترافیک، جایگزین امیدوار کننده ای برای فرماندهی ترافیک ارائه می‌دهد.
  ساختار SDN در شکل \eqref{fig:SDN} آورده شده است.
  \begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./fig/SDN}
  \caption{ ساختار SDN \cite{SDN3}}
  \label{fig:SDN}
\end{figure} 
  در این ساختار ۳ لایه ی مختلف وجود دارد که در ادمه بیان میکنیم\cite{SDN3}.
  \begin{enumerate}
  \item لایه ی برنامه :
  این لایه مجموعه ای از برنامه ‌های متمرکز بر خدمات شبکه را پوشش می‌دهد و آنها عمدتا برنامه‌‌های نرم‌افزاری هستند که با لایه کنترل ارتباط برقرار میکنند.
  \item لایه ی کنترل:
  به عنوان هسته اصلی SDN، لایه کنترل از یک کنترلر متمرکز تشکیل شده است که منطقاً نمای شبکه جهانی و پویا را حفظ می‌کند،  که از لایه برنامه درخواست می‌کند و دستگاه‌های شبکه را از طریق پروتکلهای استاندارد مدیریت می‌کند.
  \item لایه ی داده:
  این لایه، زیرساختها شامل سوئیچها، روترها و لوازم شبکه می‌باشد. در زمینه SDN، این دستگاه‌ها قابل برنامه ریزی هستند و از رابطهای استاندارد پشتیبانی میکنند.
  \end{enumerate}
\subsection{شبکه دسترسی رادیویی تعریف شده نرم‌افزار (SDRAN)}
SDRAN \LTRfootnote{Software Defined Radio Access Network}
یا شبکه‌ی دسترسی رادیویی تعریف‌ شده‌ی نرم‌افزار، یک بازنگری اساسی در لایه دسترسی رادیویی است.
SDRAN
یک صفحه‌ی کنترل متمرکز نرم‌افزار تعریف شده است برای بخش شبکه دسترسی رادیویی که ایستگاه‌های پایه را در یک مکان جغرافیایی داخلی، به عنوان یک ایستگاه پایه‌ی بزرگ مجازی با المانهای کنترلی مرکزی و رادیویی می‌باشد.
در این حالت، مقهوم SDRAN به مفهوم vRAN بسیار نزدیک است.
SDRAN
 صفحه کنترل و صفحه داده را در
 RAN 
 جدا می‌کند و تصمیمات کنترل را به صفحه کنترل متمرکز می‌کند. در معماری های رایج SDRAN، یک کنترل کننده مرکزی اطلاعات کل شبکه را جمع می کند و در سطح کلی برای هر عنصر صفحه داده تصمیم گیری می‌کند. این روش از سربار شدن تصمیم گیری در عناصر صفحه داده جلوگیری می‌کند و فرصتی را برای مدیریت انعطاف پذیر و هماهنگ در کل RAN فراهم می‌کند.
در تعریف چنین معماری، ما چارچوبی ایجاد می‌کنیم که از طریق آن یک شبکه جغرافیایی محلی می‌تواند به طور موثر توازن بار و مدیریت تداخل را انجام دهد و همچنین نرخ عملیاتی و یا هر هدف دیگر را به بهینه‌ترین مقدار خود برساند.
ما معتقدیم که طراحی تعریف شده توسط نرم افزار در RAN یک گام اساسی برای پشتیبانی از برش شبکه ، به اشتراک گذاری RAN ، مدیریت طیف انعطاف پذیر و سایر ویژگی های اصلی در شبکه های 5G خواهد بود.
امید بر این است که طراحی تعریف شده توسط نرم افزار در RAN 
(SDRAN) 
یک گام اساسی برای پشتیبانی از برش شبکه، به اشتراک گذاری RAN، مدیریت طیف انعطاف پذیر و سایر ویژگی های اصلی در شبکه های 5G خواهد بود
\cite{gudipati2013softran,yu2017hsdran}.

>>>>

برای حل کردن مشکلات \lr{H-CRAN} و \lr{C-RAN}، نیاز به معرفی ساختار جدید دیگری می‌باشیم که آن را \lr{F-RAN} می‌نامیم.
\lr{F-RAN} 
تمام ویژگیهای مثبت محاسبات ابری و شبکه‌های نامتجانس و محاسبات مهی را همزمان در بر می‌گیرد.
محاسبات مهی، اصطلاحی برای جایگزین کردن محاسبات ابری است که مقدار قابل توجهی از ذخیره سازی، ارتباطات، کنترل کردن، اندازه گیری و مدیریت را در لبه ی شبکه انجام می‌دهد (نه در کانال و ابر مرکزی) \cite{fogComputing, fogEdge}.
 سیستمهای \lr{F-RAN} تحولی از سیستمهای \lr{C-RAN} می‌باشد که برخی از ارتباطات توزیع شده و عملکردهای ذخیره سازی در منطق لایه ی مه قرار دارد. همچنین چهار نوع ارتباطات ابری تعریف شده است.
  \begin{figure}[H]
  \centering
    \includegraphics[scale =0.7]{./fig/fr}
  \caption{ مدل سیستم \lr{F-RAN} \cite{fogComputing} }
  \label{fig:fr}
\end{figure}
 \begin{itemize}
 \item
 ابر ذخیره‌گر و ارتباطات مرکزی جامع :
 که همانند ابر مرکزی \lr{C-RAN} می‌باشد.
 \item
 ابر کنترل‌گر مرکزی :که برای تکمیل عملکردهای کنترلی می‌باشد و در \lr{HPN}ها قرار دارد.
 \item
 ابر ارتباطات منطقی توزیع شده که در برنامه‌های محاسبات مهی و ابزارهای این محاسبات قرار دارد.
 \item
  ابر ذخیره گر منطق توزیع شده:
  که همانند قبل در \lr{F-RAN} قرار دارد.
 \end{itemize}
 در این ساختار، برای کاهش تاخیر ناشی از انتقال داده‌ها به ابر مرکزی، ساختارهای \lr{RRH} را دارای حافظه قرار می‌دهیم که برای ارتباطات محلی، به جای اینکه پردازشها در \lr{BBU Pool} صورت بگیرد، بدون نیاز به انتقال به ابر مرکزی، درون \lr{RRH}ها انجام پذیرد. 
\end{itemize}
\subsection{\lr{xRAN}}
\lr{xRAN}
در سال ۲۰۱۶ با هدف استانداردسازی یک جایگزین انعطاف پذیر و باز برای \lr{RAN}
مبتنی بر سخت افزار سنتی بدست آمده‌است.
 در این ساختار، سه حوزه ی مهم مورد بررسی قرار گرفته است.
اولین حوزه ی مورد بررسی، جداسازی بخش
صفحه ی کنترل
 \LTRfootnote{control plane} از 
 صفحه‌ی کاربر
\LTRfootnote{user plane}
می‌باشد. حوزه ی دوم،
ساختن یک پشته نرم‌افزاری \lr{eNodeB} مدولار که از سخت افزار \lr{COTS} استفاده می‌کند، می‌باشد.
حوزه ی سوم مورد بررسی، انتشار رابطهای باز شمال و جنوب است\cite{xran}.
در ادامه این سه حوزه به طور دقیق تر مورد بررسی قرار میگیرد\cite{xran1}.

\begin{itemize}
\item \textbf{ جداسازی بخش صفحه ی کنترل از 
صفحه ی کاربر}:
این انتقال صفحه ی کنترل، که قبلاً کاملاً به دستگاه‌های سخت افزاری \lr{RAN} متصل بود، به دستگاه‌های محاسباتی در دسترس امکان می‌دهد \lr{RAN} بتواند به عنوان یک استخر منطقی از ظرفیت، با کارایی بیشتری کار کند.
نرم‌افزار \lr{eNodeB} از سخت افزار خاص فروشنده جدا می‌شود و الهام بخش نوآوری در هر دو نرم‌افزار و سخت افزار به صورت مشارکتی اما به طور مستقل است.
برنامه نویسی و کنترل زمان واقعی بی سابقه در زیرساختهای \lr{RAN} به دست آمده است، که به راحتی از برنامه‌های کاربردی تلفن همراه و خدمات تجاری پشتیبانی می‌کند.
\item \textbf{ساختن یک پشته نرم‌افزاری \lr{eNodeB} مدولار}:
رویکرد \lr{xRAN} به خوبی با طرحهای مجازی سازی عملکرد شبکه حامل \lr{(NFV)} مطابقت دارد، و همچنین منجر به کنترل عملکرد ترافیک با کارایی بالا، مدیریت تداخل و کنترل منابع رادیویی روی سیستم عاملهای استاندارد \lr{x86} و می‌شود.
\item \textbf{انتشار رابطهای باز شمال و جنوب}: 
رابطهای استاندارد و باز قابلیت پشتیبانی از فروشنده‌های متعدد همکاری اثبات شده دارند. 
\lr{xRAN.org}
و اعضای آن به تصویب رساندن این رابطها از طریق فرآیندهای استاندارد منجر به در دسترس قرار دادن معماری \lr{xRAN} و پشتیبانی مورد نیاز می‌شوند.

@@

\textbf{مزایای ساختار xRAN}
%\subsubsection{مزایای ساختار \lr{xRAN}}
\begin{itemize}
\item 
جداسازی بخش صفحه ی کنترل از 
صفحه ی کاربر 
منجر به 
برنامه ریزی زمان واقعی بی سابقه و کنترل در زیرساخت \lr{RAN} می‌شود که به راحتی برنامه‌های کاربردی تلفن همراه و خدمات تجاری را پشتیبانی می‌کند.
\item
 یک پشته
 \lr{eNB} 
 مدولار مبتنی بر نرم‌افزار، منجر به امکان قرارگیری انعطاف پذیر توابع \lr{eNB} و کنترل ترکیبی آن با یک برنامه ریز امکان پذیر می‌شود تا بتواند زمان تاخیر متغیر در \lr{fronthaul} را کنترل کند.
\item
رابط‌های مرزی جنوبی استاندارد، پیاده سازی شبکه با خرید سیستم از چندین شرکت متفاوت را امکان پذیر می‌سازد و رابطهای شمال مرزی، برش کامل شبکه برای بهینه سازی \lr{QoE} \LTRfootnote{Quality of Experience} کاربر را فراهم می‌کند.
رابطهای \lr{xRAN} به خوبی با لبه ابر حامل هماهنگ هستند و اجازه می‌دهد تا محاسبه و ذخیره سازی منابع در شبکه تلفن همراه 
به صورت دینامیکی مدیریت شود.
\item 
این ساختار هزینه‌ی رشد ظرفیت دسترسی رادیویی و هزینه‌ی بهره برداری را کاهش می‌دهد.
\end{itemize}
\subsection{vRAN}
vRAN 
یا شبکه‌های دسترسی رادیویی مجازی
گونه‌ی دیگری از شبکه‌های رادیویی دسترسی می‌باشند که منجر به افزایش هوشمندانه ظرفیت، کاهش چشمگیر هزینه‌ها می‌شود. همچنین قابلیت انعطاف پذیری و مقیاس پذیری پویا را فراهم می‌کند که برای پشتیبانی از خدمات و برنامه‌های آینده ضروری خواهد بود.
معماری vRAN با اجرای توابع باند پایه مجازی بر روی سخت افزار سرور کالا، بر اساس اصول مجازی سازی توابع شبکه (NFV)، فراتر از آخرین شبکه‌ی  متمرکز رادیویی (C-RAN) است.
معماری C-RAN می‌تواند با ایجاد امکان تجمع منابع پردازش باند پایه، که می‌تواند به صورت پویا به سایتهای مختلف سلول و فن‌آوریهای رادیویی اختصاص یابد، گامی فراتر رود.
به اشتراک گذاری منابع باند پایه از طیف موجود با کارآیی بیشتری استفاده می‌کند و قابلیت اطمینان سرویس را بهبود می‌بخشد.
همچنین پشتیبانی از ویژگی‌های LTE-Advanced و استقرار سلولهای کوچک  می‌تواند ظرفیت را در مناطق پرجمعیت و نقاط پرتردد افزایش دهد.
اما تمرکز باند متمرکز (BBU-Pool) به اندازه کافی پیش نمی‌رود.
برای دستیابی به پتانسیل کامل صرفه‌جویی در هزینه، مقیاس گزاری ظرفیت پویا، کیفیت بالاتر و ارائه سریع سرویسهای جدید، می‌بایست از یک معماری RAN مجازی (vRAN) استفاده کنند. در مدل vRAN،
BBU 
مجازی شده است.
vBBU
که همان واحدهای باند پایه‌ی مجازی هستند، در چندین سیستم عامل NFV در سخت افزار استاندارد x86 مستقر شده و در مراکز داده متمرکز تلفیق می‌شوند، در حالی که واحدهای رادیویی از راه دور (RRH) در سایتهای سلول در لبه باقی می‌مانند.
vRAN 
از سخت افزار استاندارد سرور استفاده می‌کند که به طور مقرون به صرفه پردازش، حافظه و منابع ورودی و خروجی را با تقاضای خود، درخواست می‌کند و ظرفیت RAN را با هوش مصنوعی تغییر داده تا کیفیت و قابلیت اطمینان خدمات را به طور قابل توجهی بهبود بخشد.
بسته به نحوه تقسیم عملکردهای eNodeB، معماری vRAN همچنین امکان انتقال اترنت و IP را فراهم می‌کند، که به ارائه‌دهندگان خدمات گزینه‌های مقرون به صرفه‌تری برای انتقال fronthaul می‌دهد \cite{vran}.
\begin{figure}%[H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{./fig/vran}
	\caption{ساختار شبکه ی \lr{vRAN} \cite{vran}}
	\label{fig:vran}
\end{figure}

@@

این دو ویژگی مهم در ادامه مورد بررسی قرار گرفته شده است.

@@

در ادامه ویژگی های این ساختار را بررسی می‌نماییم.

@@

مراکز داده و ابرهای ترکیبی عمومی یا خصوصی است.

@@

 پروتکل مورد استفاده بین صفحه ی کنترل و صفحه ی کاربر میتواند یا افزونه پروتکل موجود OpenFlow باشد، که توسط گروه کاری بی سیم و موبایل ONF (WMWG)با رابطهای جدید، یعنی Sxa و Sxb ساخته می‌شود، که توسط  \lr{3GPP CUPS} تعریف و مشخص می‌شوند\cite{SDN2}. 
 جداسازی صفحه ی کنترل از کاربر منجر به کنترل بیشتر شبکه بوسیله ی برنامه می‌گردد که منجر به بهبود تنظیمات و کارآمدی سیستم می‌گردد.
 SDN
  با ساختار برنامه ریزی شده ی قوانین ترافیک، جایگزین امیدوار کننده ای برای فرماندهی ترافیک ارائه می‌دهد.
  ساختار SDN در شکل \eqref{fig:SDN} آورده شده است.
  \begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./fig/SDN}
  \caption{ ساختار SDN \cite{SDN3}}
  \label{fig:SDN}
\end{figure} 
  در این ساختار ۳ لایه ی مختلف وجود دارد که در ادمه بیان میکنیم\cite{SDN3}.
  \begin{enumerate}
  \item لایه ی برنامه :
  این لایه مجموعه ای از برنامه ‌های متمرکز بر خدمات شبکه را پوشش می‌دهد و آنها عمدتا برنامه‌‌های نرم‌افزاری هستند که با لایه کنترل ارتباط برقرار میکنند.
  \item لایه ی کنترل:
  به عنوان هسته اصلی SDN، لایه کنترل از یک کنترلر متمرکز تشکیل شده است که منطقاً نمای شبکه جهانی و پویا را حفظ می‌کند،  که از لایه برنامه درخواست می‌کند و دستگاه‌های شبکه را از طریق پروتکلهای استاندارد مدیریت می‌کند.
  \item لایه ی داده:
  این لایه، زیرساختها شامل سوئیچها، روترها و لوازم شبکه می‌باشد. در زمینه SDN، این دستگاه‌ها قابل برنامه ریزی هستند و از رابطهای استاندارد پشتیبانی میکنند.
  \end{enumerate}
\subsection{شبکه دسترسی رادیویی تعریف شده نرم‌افزار (SDRAN)}
SDRAN \LTRfootnote{Software Defined Radio Access Network}
یا شبکه‌ی دسترسی رادیویی تعریف‌ شده‌ی نرم‌افزار، یک بازنگری اساسی در لایه دسترسی رادیویی است.
SDRAN
یک صفحه‌ی کنترل متمرکز نرم‌افزار تعریف شده است برای بخش شبکه دسترسی رادیویی که ایستگاه‌های پایه را در یک مکان جغرافیایی داخلی، به عنوان یک ایستگاه پایه‌ی بزرگ مجازی با المانهای کنترلی مرکزی و رادیویی می‌باشد.
در این حالت، مفهوم SDRAN به مفهوم vRAN بسیار نزدیک است.
SDRAN
 صفحه کنترل و صفحه داده را در
 RAN 
 جدا می‌کند و تصمیمات کنترل را به صفحه کنترل متمرکز می‌کند. در معماری های رایج SDRAN، یک کنترل کننده مرکزی اطلاعات کل شبکه را جمع می کند و در سطح کلی برای هر عنصر صفحه داده تصمیم گیری می‌کند. این روش از سربار شدن تصمیم گیری در عناصر صفحه داده جلوگیری می‌کند و فرصتی را برای مدیریت انعطاف پذیر و هماهنگ در کل RAN فراهم می‌کند.
در تعریف چنین معماری، ما چارچوبی ایجاد می‌کنیم که از طریق آن یک شبکه جغرافیایی محلی می‌تواند به طور موثر توازن بار و مدیریت تداخل را انجام دهد و همچنین نرخ عملیاتی و یا هر هدف دیگر را به بهینه‌ترین مقدار خود برساند.
ما معتقدیم که طراحی تعریف شده توسط نرم افزار در RAN یک گام اساسی برای پشتیبانی از برش شبکه، به اشتراک گذاری RAN، مدیریت طیف انعطاف پذیر و سایر ویژگی های اصلی در شبکه های 5G خواهد بود.
امید بر این است که طراحی تعریف شده توسط نرم افزار در RAN 
(SDRAN) 
یک گام اساسی برای پشتیبانی از برش شبکه، به اشتراک گذاری RAN، مدیریت طیف انعطاف پذیر و سایر ویژگی های اصلی در شبکه های 5G خواهد بود
\cite{gudipati2013softran,yu2017hsdran}.
